Ken Thompson, Brian Kernigham et Denis Ritchie
sont à l'orrigine du systaime Unix.
Richard Stallman est le grad maître de la profétie.
À ceci ajoutons que si j'écris pour Élie, 
qu'il habite Nîmes, Périgueux, ou Orléans, c'est bon.
Si j'orthographie mal Pérgiueux, c'est normal...
Mais s'il se nomme Sallé ou en majuscule SALLÉ...

Si je parle de Georges Méliès... Oups.  Par contre si 
je l'écris sur le mode ASCII 7bits, sans les accents,
ça va beaucoup mieux : Melies.

Connaît-il Zaphod Beeblebrox, le Président de la Galaxie ?

Et si nous parlions de Ériphile, fille de la Princesse Aristione, 
dans la pièce de Molière "Les amants magnifiques" (1670)...
Ou Éraste dans le "Dépit amoureux", toujours de Molière, plus jeune, en 1659.
